---
title: 「逐字稿」《费尔巴哈论》十一、近代唯物主义的时代根源
author: rainsin
date: 2025-01-03 19:40:10 +0800
categories: [哲学, 马克思]
tags: [哲学]
pin: false
math: false
react: false
mermaid: false
video: false
music: false
cube: false
babel: false
imgcard: true
blockquote-sep: true

guwen: true
guwen-addon: true

charch: true
indent: true
pseudo: false
vertical: false
cjk-latin-space: true
bracket-replace: true
link-space: true
line-height: true
pangu: true

mathpolt: false
jquery: true
forbid: false
comments: true
postsummary: false

favicon: heart
isrss: disable
post: true
keywords: rainsin, blog, 哲学, 马克思
description: 《关于费尔巴哈的提纲》第九条指出，费尔巴哈的唯物主义是从感性直观出发，区别于此前纯粹物质思辨的唯物主义，它源于资产阶级社会阶段，只能对市民社会单个人直观。任何哲学、宗教学说都是时代产儿，受所处时代社会生活性质规定，如伽利略力学命题不会在古希腊出现，费尔巴哈身处资产阶级社会才有其直观唯物主义。马克思学说同样如此，由资本主义发展、阶级分化对抗催生，他改造黑格尔辩证法，揭示社会感性对抗。费尔巴哈唯物主义有阶级、时代局限，未批判资本主义生产关系，黑格尔哲学面向过去、无未来向度，在其终止处，马克思哲学革命开启。当下欧洲发达国家二次分配虽高，但资本主义生产关系对抗未消，这引发对马克思哲学能否突破局限、立足点是否异于费尔巴哈哲学（二者立足点皆与市民社会相关）的探讨，进而引入第十条讨论。
---

## 索引

[一、前置的准备阶段](https://blog.rainsin.cn/posts/marx/){:target="_blank"}<br>

[二、社会权力与法的权利的关系](https://blog.rainsin.cn/posts/marx1/){:target="_blank"}<br>

[三、扬弃唯物与唯心的对立](https://blog.rainsin.cn/posts/marx2/){:target="_blank"}<br>

[四、对认识论立场的超越](https://blog.rainsin.cn/posts/marx3/){:target="_blank"}<br>

[五、马克思的历史观](https://blog.rainsin.cn/posts/marx4/){:target="_blank"}<br>

[六、社会权力论与意识形态论](https://blog.rainsin.cn/posts/marx5/){:target="_blank"}<br>

[七、人的“类存在”的历史性](https://blog.rainsin.cn/posts/marx6/){:target="_blank"}<br>

[八、马克思关于人的本质的定义](https://blog.rainsin.cn/posts/marx7/){:target="_blank"}<br>

[九、近代个人主义原理的来历](https://blog.rainsin.cn/posts/marx8/){:target="_blank"}<br>

[十、马克思的历史科学论](https://blog.rainsin.cn/posts/marx9/){:target="_blank"}<br>

十一、近代唯物主义的时代根源 <i class="fa-duotone fa-solid fa-badge-check" style="
    text-indent: 0;
"></i><br>

[十二、马克思的哲学革命的旨归：人类解放](https://blog.rainsin.cn/posts/marx11/){:target="_blank"}<br>

[十三、旧哲学的终结和“革命的科学”的开姶](https://blog.rainsin.cn/posts/marx12/){:target="_blank"}<br>


## 近代唯物主义的时代根源

<div class="heti-box">
@Hdiv(classic){
@Hbq(){
@Hsp(){
@Hp(intent){直观的唯物主义，即不是把感性理解为实践活动的唯物主义至多也只能达到对单个人和市民社会的直观。}
@Hp(end,fangsong){——《关于费尔巴哈的提纲》九}
}
}}
</div>

现在我们把《关于费尔巴哈的提纲》的第九条写在黑板上了，也是短短的一句话：直观的唯物主义，是指谁的唯物主义？费尔巴哈的。这先前做了说明，费尔巴哈之前的唯物主义，就是主张物质本体论的唯物主义，纯粹物质是它的出发点，因此它可以被称为纯粹的唯物主义，是吧？而费尔巴哈讲的唯物主义，是从感性直观出发的唯物主义，在他之前的唯物主义全是抽象的、纯粹的物质范畴的思辨，没有感性在其中的，而费尔巴哈的唯物主义，是感性原则中的唯物主义，但这个感性不是活动，而是直观，这一点我们在《关于费尔巴哈的提纲》第一条的讨论当中充分展开了，是吧？

这种唯物主义，马克思在第九条中说，也就是，不是把感性理解为活动的唯物主义，那么它能做到什么呢？至多也只能做到对市民社会的单个人的直观。我们来思考这个表述，先说明什么叫市民社会，“bourgeois society”，用英语来说，实际上就是，这个封建社会，欧洲封建社会晚期的第三等级，又叫城关市民，对吧？用法语来说就是 “bourgeoisie”，对吧？那么把它变成形容词就是 “bourgeois”，“bourgeois society” 市民社会，第三等级就是资产阶级的前身嘛，所以市民社会，实际上指的就是什么？资产阶级社会。在资产阶级社会中，抽象的个人出现了，是吗？因为摆脱了家族本位，也摆脱团体的等级本位，成了个人本位的社会，欧洲资产阶级社会，是不是这样的？是的。

所以这种唯物主义，直观的唯物主义，其实它来自哪里？来自人类社会发展的这样一个阶段，即资产阶级社会这个阶段，资产阶级社会这样一个历史阶段，是近代以来的唯物主义产生的时代根源。其实不光是费尔巴哈的直观的唯物主义，在他之前，法国百科全书派的唯物主义，那是纯粹唯物主义，还有那个霍布斯的唯物主义，其实都是欧洲社会历史进程，进入了资产阶级社会这个阶段，在这个时代中产生的这种唯物主义。

第九条讲了一个非常重要的道理，什么道理？任何哲学学说，其实也不光哲学学说，还有任何一种宗教的形态，它并不是来自那个提出这个学说，或者提出这种宗教的人的头脑。哲学学说的改变，比方说直观的唯物主义的出现，在费尔巴哈那里出现了是吧？并不是费尔巴哈这个头脑，有了一个伟大的发明，当然，费尔巴哈的头脑是智力足够发达的，善于哲学思考的，这是没有疑问的，是他个人的才能或天赋，但是同样天赋的人，看他生活在一个时代，生活在另外一个时代，也就不能提出直观的唯物主义，不能提出对人的感性直观，抽象的个人的直观。费尔巴哈已经身处什么？资产阶级社会中了，于是他对世界、对社会的理解，就由这个社会的特征所规定，这一点超出任何人的才华、能力。就好像在物理学的领域当中，伽利略的智商肯定高吧？那么亚里士多德的智商也一定高吧？亚里士多德，被称为古希腊最博学的天才，但是他在力学的领域里边，为什么得出个结论呢？力是速度的原因，这个错误延续了一千多年，终于有了一个叫伽利略的人，来纠正了这种错误，针对力是速度的原因，伽利略提出另一个命题，力是加速度的原因，是吧？那么伽利略为什么不早一点出现呢？这个命题为什么在古希腊就出现？人类在力学的领域当中，可以免除一千多年的迷雾嘛？但伽利略这个力学命题是不可能在古希腊时代出现的。每一种学说，每一种理论，无论是哲学还是科学，都是它所处的时代的产儿，这个一定的时代中的人的社会生活的性质，规定了这个时代的哲学或其他理论，马克思的学说也不例外，马克思绝不会说，别人的学说都是时代的产儿，他的学说是他伟大的头脑的产物，不会的，这叫一以贯之。

没有欧洲工人运动的兴起，没有资本主义在欧洲发展的早期阶段，劳资之间的巨大的冲突和对抗，没有马克思亲眼看到，无数的平民在贫困潦倒中生活，而同时发现，资本主义带来巨大的社会财富，而且它的意识形态宣布了，自由平等和博爱，跟现实生活形成了讽刺性的对比，没有这种社会状况，怎么可能有马克思的学说呢？资本主义在它展开的过程中，终于结束了以往的等级社会，原来不同等级的人，终于最后分化为两大对立的阶级，要么落到无产阶级队伍中去，要么成了资产阶级队伍的一员，整个社会日益分化为两级，资产阶级和无产阶级，当这种社会形成的时候，一种哲学一定起来，这种哲学要说明，力图说明，资本主义社会曾经被看成是充满希望的，未来的美好的社会，为什么陷入如此的贫困和对抗之中呢？于是无产阶级的形成，就带来最初的理论代表，叫空想社会主义者，傅立叶、欧文都是空想社会主义者，这种社会主义学说，当然是阶级对抗的产物，随着工人运动的展开，无产阶级和资产阶级的这个对抗的日益严重，空想社会主义者为未来描绘的图景，只是在观念的层面上，于是一个伟大的头脑来了，叫马克思，他要揭示的是什么？社会主义是从资本主义自身的发展中，形成起来的，这一点他当然受到黑格尔辩证法的启发，每一个事物一定同时包含自己的对立面，只是黑格尔，把这个现实事物的自身的对立面，把它表达为理性的概念，本来包含的对立面，就概念都是包含对立的，所以叫概念辩证法，马克思发现，这种辩证法恰好应该加以改造的，用来说明什么？人与人之间的感性关系中的对抗，资产阶级和无产阶级两大阶级的对抗，不是观念的对抗，而是感性生活中的对抗，所以这就是马克思后来发现，这种对抗是社会生活的基础，无法用观念来平息、来消解，所以他就发现了 “social power” 社会权力，是吗？引发哲学革命的，这个发现引发哲学革命，所以马克思本人的学说，同样也是时代的产儿，也是资本主义发展的不断的深入，两大阶级的分化愈来愈明显，对抗愈来愈的加剧，带来的，这样的来理解思想史才是正确的，哲学的历史不是人类智力发展的历史，科学的发展，也不是人类智力的本身的进步的结果，人类的智力在古代已经相当好了，我们要知道那些伟大的哲学学说，都在古代的，思想从来都是旧的，智慧在古代，是吗？所以包括近代唯物主义在内的哲学学说，你要探究它的根源，这根源就是这种学说产生的，当时的社会的基本性质，在古希腊是不可能产生，直观的唯物主义的，不会有那种对抽象的、人的感性直观，不可能，但是第九条的要点在哪里？揭示了费尔巴哈唯物主义的阶级局限性、时代局限性，因为费尔巴哈没有对资本主义生产关系本身进行批判，他接受了资产阶级社会是无数抽象的个人构成的社会，他接受了这个事实，他试图理解它，于是用哲学来理解，叫感性直观，是唯物主义的，同时是直观的，这种哲学的局限性就是，不是来自费尔巴哈头脑的理解的局限性，而是来自他所身处的这个社会的局限性，要突破它，可惜费尔巴哈，并没有去把握黑格尔的，讨论人与人的关系的，冲突、对抗、对立、统一，他没有去把握这一点，这就是他在这里停下来了，在直观的唯物主义那里停下来了，不能往前再走一步，要往前再走一步，必须有辩证法的原则，而马克思成功的做到了这一点，也就是改造黑格尔的辩证法，黑格尔的辩证法加以改造，就是感性的辩证法，感性的辩证法恰好可以用来描述，近代以来的西方社会，它的感性对抗、感性冲突，以及感性冲突的解决，要走向未来，我们先前讲过，黑格尔的哲学是没有未来向度的，黑格尔关于哲学，说了这样的话：哲学就是密纳发的猫头鹰，只是在黄昏的时候才起飞，猫头鹰白天睡觉的，到天黑了它来了，哲学也是这样，黑格尔告诉我们，某种哲学的智慧，对一个社会形态的洞察，要等到这个社会已经非常成熟，开始变老了，哲学才能揭示这种社会的本来真相，这叫密纳发的猫头鹰，换句话说，黑格尔认为哲学只是，它的研究对象，在成熟的情况下，才能理解这个对象，那么它是面向过去的，未来是什么？黑格尔说的很清楚，未来是希望和恐惧的对象，这一点就让黑格尔哲学呢，本身陷入一种自我的矛盾之中了，因为黑格尔的哲学，把历史理解为一个理性展开的过程，人类的理性展开的过程，所以有历史哲学，但是未来呢？理性好像没办法进去，人类的理性无法进入未来，对未来的判断没办法做，所以未来是希望和恐惧的对象，这话他又说对了，但说对了的这句话，跟他整个哲学体系是矛盾的，跟黑格尔整个体系是矛盾的，那么在这一点上，我们完全可以说这样一句话，在黑格尔哲学终止的地方，就是马克思哲学革命开始的地方，资产阶级社会日益成熟，这个成熟表明为什么？它不断的以一种新的方式，来控制两大阶级的对抗和冲突，那么现在我们看到的就是一个，我们都知道的事实叫，就欧洲发达国家，它的二次分配的程度极高，尤其北欧，我们都知道是福利国家，是吧？于是人们认为，马克思的无产阶级革命的学说，在今天过时了，你看欧洲无产阶级就不想革命，他们的收入很高，比起他们早年的，无产阶级早期的先辈们一比，他们生活好多了，那么这个阶级斗争大概就要熄火了，这是一种看法，其实呢，资本主义生产关系本身包含的对抗，并不会因为二次分配的这个程度提高而消失，因为在一个国家，发达国家内部的二次分配程度越来越高，于是让资本的利润越来越降低，是吧？这有一个前提，这个发达国家的资本可以走出去，明白这意思吧？对，可以到不发达的或者发展中国家，寻找它的市场，获得廉价的劳动力，这个地球上只要这块空间继续存在，所谓 “developing country”，发展中国家继续存在，资本还可以活蛮长时间，或者说阶级矛盾，从发达国家那里转移出去了，所以欧洲发达国家的现状，不足以说明，资本主义生产关系有一天可以不具备对抗性质，不，于是我们来看，当马克思只说了，费尔巴哈哲学的局限性的时候，换句话说，引起我们注意的是，马克思哲学，能不能突破这个局限性呢？突破这个局限性意味着什么呢？意味着，马克思哲学的立足点，是市民社会，费尔巴哈哲学的立足点，还是市民社会嘛，就是资产阶级社会，于是我们自然的进入了，对费尔巴哈提纲第十条的讨论。