---
title: 「逐字稿」《提纲》人类解放的话语
author: rainsin
date: 2025-01-18 15:40:10 +0800
categories: [哲学, 马克思]
tags: [哲学]
pin: false
math: false
react: false
mermaid: false
video: false
music: false
cube: false
babel: false
imgcard: true
blockquote-sep: true
comments: true

guwen: true
guwen-addon: true

charch: true
indent: true
pseudo: false
vertical: false
cjk-latin-space: true
bracket-replace: true
link-space: true
line-height: true
pangu: true

mathpolt: false
jquery: true
forbid: false

postsummary: false

favicon: heart
post: true
keywords: rainsin, blog, 哲学, 马克思
description: 围绕课程提纲第十条，阐述马克思新唯物主义哲学。指出旧唯物主义立足市民社会，新唯物主义立足未来的人类社会，谈人类解放。马克思认为共产主义在历史中经验诞生，资本主义生产力发展将终结私有制。当下个人社会生活存在对抗，马克思哲学革命旨在实现人类解放，无产阶级肩负重要使命，不过很多人对此存疑。
---

## 索引

[一、前置的准备阶段](https://blog.rainsin.cn/posts/marx/){:target="_blank"}<br>

[二、社会权力与法的权利的关系](https://blog.rainsin.cn/posts/marx1/){:target="_blank"}<br>

[三、扬弃唯物与唯心的对立](https://blog.rainsin.cn/posts/marx2/){:target="_blank"}<br>

[四、对认识论立场的超越](https://blog.rainsin.cn/posts/marx3/){:target="_blank"}<br>

[五、马克思的历史观](https://blog.rainsin.cn/posts/marx4/){:target="_blank"}<br>

[六、社会权力论与意识形态论](https://blog.rainsin.cn/posts/marx5/){:target="_blank"}<br>

[七、人的“类存在”的历史性](https://blog.rainsin.cn/posts/marx6/){:target="_blank"}<br>

[八、马克思关于人的本质的定义](https://blog.rainsin.cn/posts/marx7/){:target="_blank"}<br>

[九、近代个人主义原理的来历](https://blog.rainsin.cn/posts/marx8/){:target="_blank"}<br>

[十、马克思的历史科学论](https://blog.rainsin.cn/posts/marx9/){:target="_blank"}<br>

[十一、近代唯物主义的时代根源](https://blog.rainsin.cn/posts/marx10/){:target="_blank"}<br>

十二、马克思的哲学革命的旨归：人类解放 <i class="fa-duotone fa-solid fa-badge-check" style="
    text-indent: 0;
"></i><br>

[十三、旧哲学的终结和“革命的科学”的开姶](https://blog.rainsin.cn/posts/marx12/){:target="_blank"}<br>


## 马克思的哲学革命的旨归：人类解放

<div class="heti-box">
@Hdiv(classic){
@Hbq(){
@Hsp(){
@Hp(intent){旧唯物主义的立脚点是市民社会，新唯物主义的立脚点则是人类社会或社会的人类。}
@Hp(end,fangsong){——《关于费尔巴哈的提纲》十}
}
}}
</div>

我们来看这个提纲第十条，也就进入我们这课程的第十二讲。第十条就是简短的两句话，第一句话说了，旧唯物主义哲学的立脚点，是市民社会。关于市民社会，“市民” 两个字加了着重号。新唯物主义，是马克思称自己的哲学是新唯物主义，其实我们知道，就是把感性理解为实践活动的唯物主义，是贯彻历史性原则的唯物主义，叫历史唯物主义，就是新唯物主义，它的立脚点是什么？人类社会。在 “人类” 这个词底下加了着重号。市民跟人类，这两个概念，资产阶级叫市民，市民阶级，资产阶级社会叫市民社会。旧唯物主义这种近代哲学，它的立脚点，实际上是市民阶级。人类跟市民这两个概念比一比，那么人类还有阶级吗？真正的人类，没有阶级区分，没有阶级对抗，叫人类社会。不是我们现在向来所说的“我们在人类社会中”的那个意义上，就是说“我们不在动物界中”，是吧？但是其实我们没有真正进入人类社会，我们现在的历史从原始部落走到今天的人类历史，是真正的人类社会的**史前阶段**。

为什么这么讲呢？是因为迄今为止的人类社会，各种社会形态，不是人类作为一个类的力量、类的本质在每一个个人身上存在，而是人与人之间的分化和对抗，人不断的超越自然界、超越动物界，作为人而成其为人，这是一个历史过程，每一次类力量的发展，都以牺牲一部分个人作代价，这种牺牲的方式叫社会对抗，市民社会是一种当下我们还在其中的一种社会对抗的形式，当下是如此。那么新唯物主义，是马克思的新哲学，也就是，它的立脚点是当下吗？是未来，叫**人类社会**，或**社会化的人类**，摆脱了阶级分化和阶级对抗的人类，叫社会化充分实现了，社会化的人类，也就是我们今天通常讲的，共产主义之后的社会。这里我们已经看到，马克思认为在他之前的旧哲学，包括唯物主义，其实都没有未来向度，都是立足于当下的，而马克思是立足于未来的，他有未来向度。这种立足于未来的哲学，它在说什么？说**人类解放**，马克思的学说，给出了人类解放的宏大叙事，当然这一点遭到许多人的怀疑，包括我们现在许多人认为，私有制的终结、阶级区分的消失、人类大同，是乌托邦的，是一种幻想，我们现在难以想象私有制的结束，我们现在认为，市场经济的发展是符合人性的，什么叫符合人性？就人性被规定为**利己主义**，规定为利己的本性，于是我们就有动力，有劳动的动力，也有经营企业的动力，这些都是我们现在普遍的看法、认识，换句话说我们时下普遍的看法、认识，就跟唯物主义一样，立脚点就是这个，市民社会。

现在全部问题的要点，就是从马克思的新哲学当中，是否能看到一种开启未来的必然推论，就这一点要加以说明，因为关于共产主义的理想，人类曾经表达过千百次，这是马克思自己说的，但是对现实历史进程毫无影响，共产主义不是我们应当得到的理想状态，共产主义就在什么？整个历史中，整个人类的经验的历史中，在现实历史中**经验的诞生**起来。我们现在转入了一个重要的问题的讨论，我们如何论证共产主义？把共产主义社会当作一种悬设的理想，拿它来批评、批判现代社会，这很方便，是不是很方便？人都有这样一种愿望，摆脱贫富分化、阶级斗争，终结战争、人与人之间的相互杀戮，达到人类大同，这不是人都会有的想法吗？所以提出共产主义的思想不难的吧，问题你要论证它，全部问题在于你能否论证。那么许多人认为马克思的学说，也无法论证，还是乌托邦的，这是问题的要点。

马克思在《1844 年经济学哲学手稿》，这就是发动哲学革命的文献，里边这样说：“历史的全部运动，人类历史的全部运动，既是这种共产主义的现实的产生活动，也就是共产主义的经验存在的诞生活动。”这一句话说的非常清楚明了，共产主义并不是我们的头脑虚构的，人类的理想的社会状况，我们应当去达到它，共产主义是什么？是**现实整个全部人类历史的过程中，不断让它经验的诞生**，全部历史是共产主义经验诞生的活动，全部历史是共产主义现实的生成起来的过程，经验诞生不是在头脑中诞生，是在现实中诞生。我们现在正在讨论什么？讨论在马克思那里，未来理想的人类社会，不是由理想本身产生的，而是你理解历史自身的运动，理解人类社会历史自身的必然性，它一定走向**扬弃私有制**。我们要理解这一点其实并不困难，马克思发动哲学革命之后的，马克思的哲学对人类历史的理解，我们知道私有制是指生产资料的私人占有，不要把个人生活用品的私人占有混为一谈。未来人类自己的衣服是属于自己的，别人不能随便穿，这是很正常的，我吃饭用的碗，喝茶用的杯子，是我个人的用品，那么大家随便用用，这肯定不卫生，没有必要，我这副眼镜是符合我的脸庞和我的视力，那副近视眼的眼镜你拿去干嘛呢？你也不会需要它，在这个点上，所有制是始终存在的，而现在讲的私有制，不是个人生活用品的所有制，而是什么？生产资料，生产资料就是积累起来的劳动，人类的劳动始终要通过活劳动跟积累起来劳动的结合，才能发生的，那个生产资料的私人占有叫私有制。你占有一百双皮鞋不叫私有制，你就喜欢一百双皮鞋，每天换着，轮着穿，没什么人反对，你占有了什么？生产皮鞋的机器，那可是另外一件事，那叫私有制了，你占有了，积累起来的劳动，你就拥有了 power（权力），可以支配、统治另一部分人的生命时间，这叫私有制。这种私有制会万古长存吗？是万古不朽的吗？有人这么认为，因为据说这种生产资料的私有制，植根于人的利己的本性，那么请问人的利己的本性又来自哪里？nature（自然性）吗？不，自然界规定每一种生物所需要的生活资料，非常有限，我吃了三大碗饭，我就饱了，第四碗我再也吃不下去了，我就只有一个胃，我们今天对于物欲不断的扩大，不是人的自然本性，是一种社会状况，一种文明的价值体系，给我们带来的，只有你拥有生产资料力量越大，你就越能够在社会生活当中，趋于更高的地位，这叫**社会性的一种畸形的实现方式**，人要有社会存在感，对吧？不是人的天然的本性，而是这种文明、这种生产方式规定的某种所谓进步，这些呢，当然不必全面展开的讨论，而是来说明一件什么事呢？按照资本主义发展的当下的这样一个状况，它带来越来越高度发达的生产力，这种生产力，由于现代科技的充分运用，它越来越具有社会性质，社会化程度非常高的生产力，这种生产力的性质，在根本上排除少数个人对它的占有和利用，你占有不了了，利用不了了，最后要社会联合起来的力量，才能支配社会性程度如此高的生产力，生产力的社会化程度和它的个人占有之间的矛盾，越来越突出了，终有一天，任何个人，比方说作为资本家，他的能力、他的兴趣，不足以占有如此大规模巨大的生产力。我们今天的生产力，我们知道的，它意味着什么？意味着多少生产部门的联合，多少科技开发的运用，然后形成了这样一种生产力，你在支配它，使用它的时候，一定是一种集体的合作，许多个人联合起来的力量，才能驾驭这样的生产力，所以它不是一种理想，被提出来了，社会主义，而是在资本主义关系下的，生产力的高度社会化发展，必然带来的私有制的终结。你曾经拥有厂房也行，拥有若干机器设备你能驾驭它，现在机器设备背后有多少东西了？智能机器人也可以考虑进去吧，你驾驭的了吗？要让某一种最先进的生产力，在生产过程中发挥作用，它需要各个方面的要素的集合。

马克思说资本有伟大的文明作用，马克思对资本主义的批判并非一种**道德的立场**，资本主义是恶，社会主义是善，不是这个立场，不是说资产阶级是狼，无产阶级是羊，不是这种道德的立场。马克思当然会同情大多数劳动者无产者的贫困生活状况，但是马克思这种人类的悲悯之心，并不是他论证共产主义的基础，所以第十条就要讲明白，什么叫新哲学，它的立脚点就是未来，所以马克思哲学具有未来向度，是因为它从过去中、历史中论证出将来了，所以它就有未来向度。

可以来引用一段话，马克思的原话，在 1859 年，马克思出版他的《政治经济学批判》，为这本书写了一个序言，就 1859 年《政治经济学批判》序言。比方说，我们追求共产主义的实现是吧，这是我们的非常深刻的愿望，人的社会性存在的实现，必然包含这种愿望，人是社会存在物，人最大的愿望是什么？人与人之间彼此是互相帮助和相爱，而不是互相对抗和仇恨，是吗？在这种对抗和仇恨的社会中，我们活的不像人，这点同意吗？所以在某种意义上，这种愿望里边本就包含着未来共产主义的理想，这个愿望实际上是扎根于我们个人作为人的存在之中的。那么我们能实现它吗？在什么情况下，我们能实现这种理想呢？马克思这么说的，“人类始终只提出能够解决的任务”，你有理想没问题的，但它现在还不是现实的任务，“人类始终只提出能够解决的任务，因为只要仔细的考察就可以发现，任务本身，客观的，只有在解决它的物质条件已经存在，或至少在形成过程中的时候才会产生。”换句话说，现在共产主义是任务吗？不是呢，因为实现共产主义的物质条件还不具备，所以什么时候人才提出任务呢？只提出自己能够解决的任务，每一代人只能提出自己能够解决的任务，“只要仔细的考察就可以发现，任务本身只有在解决它的物质条件已经存在，或者至少在形成过程中的时候，才会产生。大体说来，亚细亚的（亚细亚的生产方式实际上指的是以中国为主的亚洲国家的生产方式）、古代的（古代的是指欧洲社会曾经有过的奴隶制）、封建的和现代资产阶级的生产方式，可以看作是社会经济形态演进的几个时代。资产阶级的生产关系，是社会生产过程的最后一个对抗形式。”换句话说，先前的，包括亚细亚的、古代的、封建的和现代资产阶级的生产方式，都是什么？在社会生产领域中的对抗性的形式，社会对抗的形式，这我们先前说明过，迄今为止的生产关系，都是 social power（社会权力），这就意味着它是种对抗的，具有对抗性质，但是他这里特别说到的一个词是什么？资产阶级的生产关系，是社会生产过程的最后一个对抗形式，全部要点在于，它是 last（最后）一个，换句话说，它一旦扬弃了，未来人类社会的生产关系，不再具有对抗性质。这里所说的对抗，不是指个人的对抗，而是指从个人的社会生活条件中生长出来的对抗。

<div class="heti-box">
@Hdiv(classic){
@Hbq(){
@Hsp(){
@Hp(intent){人类始终只提出自己能够解决的任务,因为只要仔细考察就可以发现，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在生成过程中的时候，才会产生。大体说来，亚细亚的、古代的、封建的和现代资产阶级的生产方式可以看作是社会经济形态演进的几个时代。资产阶级的生产关系是社会生产过程的最后一个对抗形式,这里所说的对抗，不是指个人的对抗，而是指从个人的社会生活条件中生长出来的对抗；但是，在资产阶级社会的胎胞里发展的生产力，同时又创造着解决这种对抗的物质条件。因此，人类社会的史前时期就以这种社会形态而告终。}
@Hp(end,fangsong){——《政治经济学批判》序言}
}
}}
</div>

我们今天的个人，当代的个人，他的社会生活条件是什么？不同于封建社会中的个人吧，封建社会中的个人的社会生活条件的基本性质是，你要么做地主，要么做平民、农民、雇农，那么今天这种社会生活条件还在吗？你想做贵族可以吗？不可能的，譬如说今天还有地主据说，其实是什么？农业资本家，他已经不是那个贵族地主了吧，所以社会生活条件随着时代而发生改变，在今天的个人的社会生活条件当中，也产生着今天的对抗吧，古代有古代的对抗，今天有今天的对抗，不是个人之间的对抗，不是好人与坏人的对抗，是个人的社会生活条件本身包含对抗，生长着对抗，你做不成资产阶级，你只能是劳工阶级，所以现在许多白领想做一种努力，实现财务自由，什么叫财务自由？上升到资产阶级队伍，同时随时害怕落到无产阶级队伍中去，不就白领吗？这就他的社会生活条件，是不是包含对抗？包含。

干一行爱一行嘛，不要想的那么多，不要指望上升到资产阶级队伍中去，这没啥意思的，人要有境界，你知道吧，那叫唯心主义你知道吧，同意吧，他的社会生活条件就这样，白领的社会生活条件本身包含这种对抗，你要么被上级管，要么你做上级，就是你做资本家，谁支配谁这是重要的问题，你也许脱贫了，每个月拿的工资你脱贫了，但是你没有自由，所以你一定害怕别人不雇佣你，这种害怕里边，包含着个人生活条件里边的对抗性。我们就读懂了嘛，当然还是想，既然这个时代超越不了，那么还是学学佛，对吧，也就这个意思了，这个社会生活条件的对抗，这是真实的。那么我们在这对抗中，我们怎么过自己的一生呢？想来想去还是，不要想的太多，还是那句话又来了，所以那些年轻的白领称自己为佛系，这也是对这种对抗性的社会条件的一种抗议和拒绝，就这件事，但它不是出路。

我们接着看下去，也说这里说的对抗，不是指个人的对抗，而是指从个人的社会生活条件中生长出来的对抗。“在资产阶级社会的胎胞里发展的生产力，在资产阶级社会时创造着解决这种对抗的物质条件。”这句话现在看懂了，为什么在资产阶级社会的胎胞里发展起来的生产力，是一种解决这种对抗的物质条件呢？为什么？我们刚才不是说了嘛，资本主义生产关系带来空前发展的生产力，这是资本伟大的文明作用，这种生产力发展到一定的程度，它就拒绝个人占有了，拒绝个人对它的占有，私有财产的扬弃，就在这种生产力高度发展的情况下，形成了扬弃私有财产的对抗的物质条件。因此，一句话来了，因此人类社会的史前时期，就以这种社会形态而告终，这个社会形态就是资产阶级社会形态，随着资产阶级社会形态的扬弃、消亡，人类社会的史前时期终结，终结之后进入真正的人类社会，叫 “人类社会”，而所有的人是社会化的人类，而不是在社会对抗中的阶级，这就是人类解放的话语，马克思的哲学，拥有未来的向度，拥有未来向度不是说他提出了关于人类大同的理想，在他之前多少人提出过了，包括我们中国人，是不是讲大同？所以这个作为理想，是不知道被表达过多少次，但马克思哲学不是说，把它作为一个理想来表达，而是说，它在历史进程中，经验的诞生起来，这个经验的诞生就是生产力的高度发展，终于达到那一天，从客观上讲，巨大的社会生产力，无法个人来驾驭和利用，从主观上来讲，对私有财产的占有成为没有必要的事情，是吧？不需要，剩余劳动不再有可能了，因为社会生产力如此高的发展，尤其是机械化、自动化的程度，到一定的程度，生产者一定是在生产过程之外的，他变成一个监督这个生产过程、维修机器的人，这就是马克思对技术的进步，每一次都要表达他的欢呼的原因，对个人劳动者的剩余劳动时间的无偿占有，变得越来越多余，那么物质财富达到充分涌流，在这种情况下，大量的以前作为私人的物质财富，越来越成为公共品，我们可以随时获得它，在这时候，人对自身的理解跟先前就不一样了，先前我们会认为，人一定是有强烈的占有欲，我们不能想象，一个没有利己本性的人，怎么可能？不能想象没有私有制的社会，就像古希腊，那么伟大的哲人柏拉图、亚里士多德，一个没有奴隶制的社会都是不可想象的，今天我们再说奴隶社会，会觉得它合理吗？不，它是野蛮的，我们不可想象今天的人类社会，倒退到奴隶制中去，在当时是没有奴隶制不可想象，今天是重返奴隶制不可想象，这就是历史在展开，每一个历史时代中生活的人，一定是被这个时代所局限的，而马克思哲学革命要求，突破这种时代给予我们的局限性，这就是第十条，我称为马克思哲学革命，它的旨归，他发动这场哲学革命，归根到底为了什么？说出人类的解放来，人类是自己解放自己的，没有救世主，承担这个人类解放的一个最重要的阶级，就是无产阶级，无产阶级的解放，不是让自己成为一个新的统治阶级，而是什么？所有的人都解放了，无产阶级只有解放全人类，才能最后解放他自己，《共产党宣言》中的话，是吗？这一切，我们说清楚了，但是我相信大多数人还觉得这是空渺的。
