---
title: 「笔记」心经的主题：破我执
author: Wonderful
date: 2024-08-01 12:40:10 +0800
categories: [国学, 佛学]
tags: [国学]
pin: true
math: false
react: false
mermaid: false
video: false
music: false
cube: false
babel: false
imgcard: true
blockquote-sep: true
comments: true
guwen: true
guwen-addon: true
pinyin: true
charch: true
indent: true
pseudo: false
vertical: false
cjk-latin-space: true
bracket-replace: true
link-space: true
line-height: true

mathpolt: false
jquery: true
forbid: false

postsummary: false
pangu: true

favicon: heart

post: true
keywords: rainsin, blog, 国学
description: 《心经》主题围绕 “空小我，息业识，开示菩萨境界，导修甚深般若波罗蜜多” 展开，借由观自在菩萨讲菩萨境界。小我由五蕴构成，五蕴涵盖感知、感受、欲求、意志、分别等方面，人们因执着五蕴形成我执。《心经》从破五蕴、我执切入，意在度苦厄，在佛教诸多活动、仪式中作用重大，能助人超脱轮回、抚慰心灵，于面对生死之事时可给人精神安慰。
image:
  path: https://file.rainsin.cn/img/post/01c2b45997fd2fa801215603b19339.webp
  alt: 心经
---

<style>
.heti--outkuang{
    border: 1px solid;
    padding: 1em;
}
</style>

## 心经原文

<div class="heti-box">
@Hdiv(ancient,annotation,huiwen,outkuang){
@Hh1(){般若波罗蜜多心经}

@Hp(meta,small,fangsong){译者：@Habbr(俗姓陈，名祎，洛州缑氏县（今河南省洛阳市偃师区南境）人){玄奘}}

@Hp(fangsong){
观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。
}
@Hp(fangsong){
舍利子：色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相：不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识；无眼耳鼻舌身意；无色声香味触法；无眼界，乃至无意识界；无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽；无苦集灭道；无智亦无得。
}
@Hp(fangsong){
以无所得故：菩提萨@Hpy(){埵}，依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅盘；三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿@Hpy(){耨}多罗三藐三菩提。
}
@Hp(fangsong){
故知般若波罗蜜多：是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。
}
@Hp(fangsong){
故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：@Hpy(ga){揭}谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。
}
}
</div>

## 前言

我们首先对这个《心经》的经名作必要的说明。短短的 260 字的《心经》，它的主题思想是什么？我们做一个表达：

<div class="heti-box">
@Hdiv(classic){
@Hbq(){
@Hsp(){
@Hp(){空小我，息业识，开示菩萨境界，导修甚深般若波罗蜜多。}
}
}}
</div>

大概这个概括说得过去，点出了《心经》的主题。《心经》是说菩萨境界，应舍利子的请求，在这一点上跟《金刚经》一样，《金刚经》中是应须菩提的请求，说菩萨境界，诸菩萨在佛、在如来的护念付属之下，进入真正的菩萨境界。《金刚经》是讲菩萨境界，《心经》也讲菩萨境界，只是由观自在菩萨来说，观世音菩萨说的对象就是舍利子，所以他会呼唤，正文就从对舍利子的呼唤开始的。

## “小我”的构成——五蕴

第一句话，“空小我”，这是说菩萨境界的切入处，这一点又跟《金刚经》一致。《金刚经》说菩萨境界一开始就要无四相，无我相、人相、众生相、寿者相，而这四相的根本源头就是**我相**，所以把这个小我空掉。小我是怎么构成的？五蕴，又称五堆，五蕴是小我的巢穴，由五个方面堆成的，即色、受、想、行、识。

这个色也就是我们的五官，五官对外界的感知能力，让外部事物世界呈现给我们，这种呈现就叫色，用西方哲学的话说叫现象，色界就是现象界。我们通过眼耳鼻舌身接触外部事物，外部事物就向我们呈现了，这叫色。我们还跟外部事物打交道，打交道就有感受，一个 “受” 字来了，不同的事物以及不同的打交道的方式，形成我们对事物的不同感受，有的感受是令人不愉快的，或者很不愉快的叫**苦**，有的感受是让人愉悦的，甚至非常愉悦的叫乐、叫甜。比方说我们喝一口黄连汤，苦不苦？非常苦。我们喝一勺蜂蜜，甜不甜？非常甜。我们的五种感官，都有感受外部事物的体会，或者感受吧，这种感受有差别，于是我们就有一种接受和拒绝的态度要来，我们想要永远得到欢乐的感受，我们要避免给我们痛苦的感受，这就是第三个字 “想”，想其实就是欲求，这不是我们平时讲的思想的那个想，这是欲求的意思。我们这个娑婆世界是被称为欲界，三界，欲界、色界、无色界，我们就在欲界中，我们一定有种种的想，也就种种的欲求，有想、无想等等，这个 “想” 字就意思明确了，欲求，或者说我们有欲望，都一样，欲求起来就想要实现自身，实现自身的那个意志就起来，这个 “行” 就是什么？实现欲求的意志，我们在意志中行动的，色、受、想、行，行就是意志，但意志本身是盲目的，它要达到它的目标，需要识来帮助，识就是分别识，没有这个分别识的帮助，我们如何趋利避害，我们如何去实现我们的欲求呢？意志在分别识的指导下，去实现自己，于是这五个方面了吧，我们通过五官感觉，获得外部事物呈现给我们的现象，叫色，我们跟事物打交道有感受，那叫受，感受有区分，于是就有一个欲求起来，有欲求起来就有了意志，行动的意志，行动的意志要在分别识的帮助下，达成自己的目标，这五个方面叫色、受、想、行、识。每一个小我就是这样构成了，我们在这个五堆中，或者在五蕴中我们生活，我们生活的通常的意义、价值，都由色、受、想、行、识规定了，我们对自己生活的自我评价，也向来在色、受、想、行、识中评价的，我们是否成功了，就意志达到了它的目标没有，意志所达到的目标，是否满足了我们的欲求，是否给予我们快适、欢乐的感觉，We live for joy，我们为欢乐而生，这个 joy，在小我中被规定了，这就通常的每一个自我，我们执着于它，叫我执。

意志要实现自己的目标，除了认识外部世界、外部事物，还要认识人与人的关系，这里边这个分别识还有一层意思，人我别，第五个方面，这个识，有事物与事物之间的分别，有人与我之间的分别，这就是我们的小我，我们就是如此这般活在这世界上的，我们或满意或不满意，我们或自我肯定或自我否定，总不离色、受、想、行、识。有的人修行不是求福报嘛，积福德、求福报，福报谁来受？色、受、想、行、识。我们住豪华别墅，色、受、想、行、识得到肯定的满足，我们居住在茅草房里，这个小我，色、受、想、行、识，五个方面都处于消极状态，自我否定，于是我们要改变，我们要关注某些对象，某些东西，我执导致对外在法、对自我的执着，都是这个五蕴。

## 破我执的前提——破五蕴

《心经》从破五蕴开始的，就第一段序言，照见五蕴皆空，就是把小我空掉了，度一切苦厄。苦就是什么？苦就是难以忍受的事，叫苦，厄是什么？难以避免的危险，难避之险为厄，难受之事为苦，合起来叫苦厄，谁难以忍受了，谁想要避免了，危险了，均是这个小我、这个五蕴，看来就是从破我执开始，《心经》就从破我执开始，所以佛教的修行，是交给了每一个人自身的。

谁来度我们？谁来度我们的苦厄？菩萨帮助我们，照见五蕴皆空，度一切苦厄。《心经》在佛教的活动当中，佛教的日常功课当中，以及佛教的仪式当中，担当非常重要的角色。一个人行将就木的时候，将离开人世间的时候，有佛教传统的家庭都知道，第一不能哭，他在弥留之际，家人不能哭的，哭是在巩固他的五蕴，他眷恋着这个人世间，他牵挂着的、放不下的，你一哭巩固了它，不能哭这是一；第二为他诵《心经》，帮助把这个我空掉，这非常非常重要。
底下有些话听来是迷信，讲中阴身，有一本书叫《西藏生死书》，讲了中阴身阶段，就一个人去世之后到投胎之前，有一段生命状态被称为中阴身，佛教的一个传统，就从中阴身的说法中形成了。这个中阴身阶段，时长最长不超过 49 天，七七四十九，所以家人去世的，有亡者的家庭，他们要为亡者做七，听说过，头七、二七、三七、四七、五七、六七，最后七七，为他做佛事，做佛事为了帮助这个亡者在中阴阶段得到超度，一个度字又来了，摆脱苦海，超出轮回，但是未必能超出轮回，比如净土宗修得正果的，不需要这种帮助，他自己横超三界了，摆脱轮回了，那么通常需要帮助，帮助的目的呢，也不是说他一定能超脱轮回，投胎投得好一点，这是个根本考虑，往哪里投？有六道呢，这是佛教的说法，在民间普遍被相信，或者似信非信，做七还做的，到寺庙里做佛事的，到寺庙里做佛事，第一，有的人是真相信有效，可以帮助亡者下一世投得好一点，投胎投得好；还有一种呢，也许不怎么信，但做之佛事对活着的人，活着的亲人内心是安慰，有抚慰，因亲人去世的，产生的巨大痛苦，得到了抚慰，所以有双重效果吧。

那么做佛事当中，《心经》特别重要，几乎每一场佛事，做七做的佛事，最后回向之前，一定是诵《心经》的，为什么《心经》这么重要？因为它空小我，破我执，我执是轮回的根源，我们超脱不了生死轮回了，是因为我执，破了它，轮回的主体不是这个我，轮回的主体是谁在轮？第八识，阿赖耶识，它在轮回，所以它叫种子识，轮回的主角是第八识阿赖耶识，但是轮回的根源是什么？我执，所以以《心经》来帮助，这成了中国佛教活动、佛教仪式的一个传统。

如果我们要摆脱轮回而得大自在，自在名我，《涅槃经》里讲是吧，不迁名常，安稳名乐，自在名我，真正的我就是自在，而我执是不自在的，把这小我无掉，叫无我名净，干净的净，常、乐、我、净，这叫涅槃，说得很分明，自在名我，这个自在就是摆脱了小我的，不是你名片上的那个头衔，那个社会角色，那只是你的小我，某某集团董事长，某某大学教授，小我，破了小我，你才是在本来面目之中，那叫自在，本来面目才是真我，真我，所以说自在名我，无我名净，看来要得自在的前提是无我，就破我执，空小我，这个破我执，空小我是怎么空的？观照，而且观照要达到相当深的程度，叫行深，般若就是对空的领会嘛，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。

## 在生活中去领会心经

我有时候自己的朋友，或者好朋友、邻里，或者有人家邻居家里去世了，有人去世了，其实是无法安慰的，当然我们用儒家的话说，四个字，节哀顺变，这是儒家思想，节制我们的哀痛，顺应这个变故，道家也是一样，庄子是吧，要顺变，顺他妻子的去世的变是吧，那么歌唱天道，鼓盆而歌，这道家，儒家讲我们哀痛不能过分的，过犹不及的，就对亲人的死亡，我在以前的安慰也就这四个字，节哀顺变，佛家来了，我想最好的安慰的话是什么？行深般若波罗蜜多，照见五蕴皆空，度一切苦厄，这可以给失去亲人的人，精神上莫大的安慰，他的苦厄已经度了，因为他的五蕴已经空了，不再牵挂，有的人长久地走不出来的，因为跟亲人的情感之深，其痛苦无可名状，就必须诵《心经》的，尤其第一段开始，人生在世，最难堪的事情是什么？生离死别，没有比这更难堪的，最难忍受吧，要一部《心经》，度一切苦厄，这样我们对《心经》的意义，有了了解，我别把它看成是篇理论文章，佛理的文章，不，当遇到亲人去世的时候，这种人生最难堪的生离死别的时候，正是修行最要紧的时候，此处不用功，何时用功，一部《心经》就来，如何面对死亡，死去的是什么？小我，五蕴，每个人如此珍惜它，不肯放了它的，我们害怕的死，就是这个我的永远的消失，不就害怕这吗，所以要把这个世界讲透，把人生讲透，先说一个死吧，先说我们面对虚无吧，先说我们面对空吧，不回避，直面，世人生死事大，弘忍法师说的，佛以一大事因缘而出世，什么事情？了生死，在生死的这件事上，你终于想开了，还有什么想不开的，所以西方哲学后来也领会到这一点，尤其是海德格尔，先行入死而后生，直面死亡吧，在第二次世界大战的战场上，打扫战场的时候，在战壕里，许多阵亡了的德国士兵的行囊里边，经常、每每发现一本海德格尔的《存在与时间》，在战场上打仗，随时面对死亡，九死一生的，死亡对一个士兵来说意味着什么？他那么多的牵挂吧，他的妻子或他的恋人，或他的孩子、他的父母，在等待着他回来，你怎么去打仗，所以有人就称海德格尔的哲学叫什么？士兵的哲学，就面对死亡，面对虚无，他们有《存在与时间》，我们中国人有 260 字的《心经》。
