---
title: 「逐字稿」《费尔巴哈论》十三、革命的科学的开姶
author: rainsin
date: 2025-01-04 21:40:10 +0800
categories: [哲学, 马克思]
tags: [哲学]
pin: false
math: false
react: false
mermaid: false
video: false
music: false
cube: false
babel: false
imgcard: true
blockquote-sep: true

guwen: true
guwen-addon: true
charch: true
indent: true
pseudo: false
vertical: false
cjk-latin-space: true
bracket-replace: true
link-space: true
line-height: true

mathpolt: false
jquery: true
forbid: false
comments: true
postsummary: false

favicon: heart

post: true
keywords: rainsin, blog, 哲学
---

## 索引

[一、前置的准备阶段](https://blog.rainsin.cn/posts/marx/){:target="_blank"}<br>

[二、社会权力与法的权利的关系](https://blog.rainsin.cn/posts/marx1/){:target="_blank"}<br>

[三、扬弃唯物与唯心的对立](https://blog.rainsin.cn/posts/marx2/){:target="_blank"}<br>

[四、对认识论立场的超越](https://blog.rainsin.cn/posts/marx3/){:target="_blank"}<br>

[五、马克思的历史观](https://blog.rainsin.cn/posts/marx4/){:target="_blank"}<br>

[六、社会权力论与意识形态论](https://blog.rainsin.cn/posts/marx5/){:target="_blank"}<br>

[七、人的“类存在”的历史性](https://blog.rainsin.cn/posts/marx6/){:target="_blank"}<br>

[八、马克思关于人的本质的定义](https://blog.rainsin.cn/posts/marx7/){:target="_blank"}<br>

[九、近代个人主义原理的来历](https://blog.rainsin.cn/posts/marx8/){:target="_blank"}<br>

[十、马克思的历史科学论](https://blog.rainsin.cn/posts/marx9/){:target="_blank"}<br>

[十一、近代唯物主义的时代根源](https://blog.rainsin.cn/posts/marx10/){:target="_blank"}<br>

[十二、马克思的哲学革命的旨归：人类解放](https://blog.rainsin.cn/posts/marx11/){:target="_blank"}<br>

十三、旧哲学的终结和“革命的科学”的开姶√<br>


## 旧哲学的终结和“革命的科学”的开姶

<div class="heti-box">
@Hdiv(classic){
@Hbq(){
@Hsp(){
@Hp(intent){哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。}
@Hp(end,fangsong){——《关于费尔巴哈的提纲》十一}
}
}}
</div>

我们接着《关于费尔巴哈的提纲》第十条的讨论说下来。我们已经知道，《关于费尔巴哈的提纲》的第十条是马克思提出的人类解放的话语，马克思的新哲学，他称其为**新唯物主义**，他的立脚点是 “**人类社会**” 或 “**社会化的人类**”，这表明了马克思哲学打开了**未来向度**。这个未来，并不是悬设在我们前面的一个理想状态、应当的状态，然后我们努力地去达到它。马克思哲学不是这样的哲学，这样的哲学就是在他之前的哲学，通过一种理性的形而上学，用理性思辨出人类应当达到的状态，拿它来要求现实世界、现实历史进程，这实际上是柏拉图主义的延伸，两个世界的区分，彼岸的理念世界，此岸的感性现实世界，真理在理念世界中，人类的灵魂发挥自己的理性的能力，可以认识到理念，认识到理念就拿理念来比照现实，一定会发现现实的缺陷，于是现实要改造，这是西方的柏拉图主义的传统，西方哲学思想的柏拉图主义传统。马克思的《关于费尔巴哈的提纲》的第十一条终结了这个传统。

因为在马克思看来，或者马克思发现了这一点，所有对关于人类理想状态的哲学推论，其实无非是对现实世界的一种解释罢了。所以我们来看第十一条所说的话：哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。这个表述很容易引起误解，什么误解呢？改变世界不就是改造世界吗？改造世界你拿什么来改造？你有一个悬设的理想标准，如柏拉图的理念，拿它来改造世界吗？假如是这样的话，那么柏拉图的理念论也没错，改造世界的前提是先对世界做了一种解释，所以海德格尔的疑问自然要来，难道有哪一种对世界的改变不以对世界的某种新的解释做前提吗？这就是我们在讨论马克思哲学革命，《关于费尔巴哈的提纲》开始就提出的问题，海德格尔对马克思的误解，现在恐怕可以清楚了。马克思讲的改变世界，并不是说对世界以某种理念做标准来加以改造，马克思所说的改变世界，其实是世界自身不断在改变中，也就是实践。问题在于实践，而实践则并不是拿着一套现成的理论要求现实符合它，马克思从来不在这个意义上讲改造、改变，而是我们要去体会社会生活自身的自我批判，就如第八条所说的，社会生活本质上是实践的，实践本来就发生了，而理论的意义在哪里？理论的意义在于**去理解这个社会生活的自我批判，去理解它并且把它合适地说出来**。

为什么需要这样做呢？马克思在 1843 年写给卢格的信中讲得非常清楚，给卢格的信后来发表在《德法年鉴》上，马克思在信中这么说，他说：“我们并不是，悬置一个真理，向世界喝道，真理就在这里，向它跪拜吧。我们不是这样的哲学家，我们是从世界本身的原理中，为这个世界阐发新的原理。你首先要去领会、认识当下这个世界，从中发现，从这个世界自身的原理中发现，阐发新的世界，为世界阐发新原理，这个新原理来自哪里？来自当下世界本身的原理，从世界本身的原理中，为世界阐发新原理，而不是脱离世界自身的原理。” 他说：“我们的任务是什么？不是跟这个世界讲停止斗争吧，你的一切斗争将是徒劳之举，不，而是给斗争一个真正的口号，我们究竟为什么而斗争，这件事情是理论的任务。这种理论的任务表明了未来的科学，叫革命的科学，它不是发动革命，革命不需要发动，革命是生活世界的自我批判，而问题是革命的方向在哪里？斗争不是任何人能发明的，社会生活的冲突，不是任何人可以去发明，它不以人的意志为转移，它就展开了，但是这种冲突不应当是盲目的，如果我们在斗争中，我们要知道自己究竟为什么而斗争，给予已经发生的斗争，以一个真正的斗争的口号。” 这是 1843 年马克思已经表达的思想，这种思想已经预示着他对旧哲学的批判是不可避免的，对旧哲学的批判就是那场哲学革命，也就是说，旧哲学从理性自身中推论出这个世界应当达到怎样的状态，这样的哲学终结了。

所以在马克思的行文当中，哲学和哲学家差不多等同于贬义词。另有一个 20 世纪的当代哲学家海德格尔也表达了同样的意思，在《哲学的终结和思的任务》这篇重要的文章当中，我们能够领会到海德格尔的哲学观其实跟马克思的哲学观是相通的。海德格尔怎么说真正的思想？真正的思想就是铭记存在、感谢存在、领会那个存在，而不是用范畴规定存在者，然后海德格尔说出了让欧洲人非常震惊的话，几个世纪以来，思想最大的敌人就是 “理性”，当思想认识到这一点的时候，它才能开始真正的思想。思想最大的敌人是理性，这足以让欧洲同胞震惊了，就是向来的理性主义的传统，在理性中我们不是真正的思想，而是规定存在者，所有的范畴叫什么？存在者的法相，这个翻译也有意思，相，对事物做最大的分类，那就是范畴了，一个范畴，比如说物质、精神一个范畴，存在者的最大的类别其实是相，在理性的思考中，我们就在相中，这一点，佛教倒是早就认识到了，所有的概念都叫名，那么佛学一定在名后面加一个字，相，换句话说，一切概念都是相，并不是存在本身。海德格尔达到了这个认识，马克思早就达到这个认识，在概念规定中讨生活的哲学，终结了。

马克思的这层意思，在《哲学的贫困》当中说得十分的清楚。我们来看，我们从《哲学的贫困》当中来引用这段话，西方近代的理性形而上学，是在先验的理性当中，就从康德开始的先验哲学，规定出理性的不证自明的形式，拿它来比照现实的，那么这样的事情在工人运动起来的最初，也有一批理论家做了，这批理论家叫空想社会主义者。我读原话，在《哲学的贫困》中，马克思说：

<div class="heti-box">
@Hdiv(classic){
@Hbq(){
@Hsp(){
@Hp(){正如经济学家是资产阶级的学术代表一样，社会主义者和共产主义者是无产者阶级的理论家。在无产阶级尚未发展到足以确立为一个阶级，因而无产阶级同资产阶级的斗争尚未带有政治性以前，在生产力，在资产阶级本身的胎胞里，尚未发展到足以使人看到解放无产阶级和建立新社会必备的物质条件以前，这些理论家不过是一些空想主义者，他们为了满足被压迫阶级的需求，想出各种各样的体系，并且力求探寻一种革新的科学。但是随着历史的演进，以及无产阶级斗争的日益明显，他们在自己头脑里找寻科学真理的做法，便成为多余的了。}@Hp(end,fangsong){《哲学的贫困》}
}
}}
</div>

什么叫在自己的头脑里找寻科学真理的做法呢？也就是先验主义，先验地构想出人类社会本应当有的状况，来批判当下的状况，无产阶级受压迫的状况，这样的做法，就是空想社会主义者的做法。所以从哲学上讲，空想社会主义者还在西方近代哲学的范围里，以他的方式重新解释这个世界，然后判定资本主义方式是罪恶、是错误的。还有实践的人，欧文，搞了空想社会主义的实践，这一切终归失败，因为他们的出发点错了，对世界的重新解释，换一种社会主义的解释，也无法改变世界。

那么真正的做法应当是什么呢？就是马克思发动哲学革命之后的哲学，是深入到社会生活的基础中去的，去看这个社会生活如何在自己的矛盾对抗中，发生自我批判，不是你发明这种自我批判，它自身就在展开，然后你去理解它，哲学应当走上这条道路，那么旧哲学就终结了。马克思接着写到，就是刚才说的：

“随着历史的演进，和无产阶级斗争的日益明显，空想社会主义从自己的头脑中寻找真理的做法，就成了多余的了，他们只要注意眼前发生的事情，并且有意识地把这些事情表达出来，就行了。” 

这个事情是什么？社会生活中自身的实践和冲突，你有意识地把它表达出来便行了，当他们还在寻求科学和只是创立体系的时候，当他们的斗争才开始的时候，他们认为，就是空想社会主义者认为，贫困不过是贫困，贫困是社会生活的消极面，就是贫困，他们看不出，这种贫困，无产阶级的贫困，能够推翻旧社会的革命的、破坏的一面，旧社会的变革，就是靠无产阶级的贫困带来的，他们只是消极地看待了无产阶级的贫困，而没有看到它积极的一面，积极的一面就是革命的一面，但是一旦看到这一面，也就是积极的一面，这个由历史运动产生，并且充分自觉地参与历史运动的科学，就不再是空论，而是革命的科学了。这革命的科学是哪一门科学呢？《资本论》学说。所以理解《资本论》，读懂《资本论》的前提，先读《哲学的贫困》，《哲学的贫困》其实是进入《资本论》学说的钥匙，这种科学叫革命的科学，《资本论》的科学就是革命的科学。

而现今，哪一门社会科学是革命的科学呢？没有。因为现今我们还在努力学习和研究的社会科学，它的哲学基础是西方近代哲学，我们今天的社会科学都是舶来品，中国的是不是都从西方来？政治学、经济学、法学、社会学，都来自西方，而这种社会科学的哲学基础是什么？绝不是马克思的新哲学，而是西方从笛卡尔开始的近代哲学，也就是理性的形而上学，拿这些做基础，搞一门又一门的，并且称自己为实证的科学，从事实出发的科学，而事实已经被范畴建构起来了，脱离了事情本身的，这是我们先前的讨论。所以我们现在认识到了什么？马克思的哲学革命，意味着马克思对旧哲学的彻底批判，这种批判就宣告旧哲学的终结，就像海德格尔宣告哲学的终结一样。倘若我们能够走出理性形而上学，去发现思想自身的任务，思想的任务就是什么？铭记存在、领会存在、把存在本身加以表达，这叫**思的任务**，思想的任务。马克思也是这层意思，而马克思要求导向一种什么意义上的思的任务？不光是海德格尔意义，像一种新科学的诞生，新科学是描述实践的科学，也就是描述这个生活世界自我批判的科学，生活世界的自我批判，是生活世界自身的革命，把它表达出来就可以了，把它自觉地表达出来，通过参与了历史运动，以往的科学不可能参与历史运动，而只是描述事实，包括今天的社会科学，并不参与历史运动，当历史运动展开的时候，我们的任务是什么？真正的理论家的任务是什么？注意眼前发生的事情，有意识地把这些事情表达出来就行了，就揭示这些事情，事情就是什么？生活世界的自我批判的事情，你关注它，自觉地有意识地表述它，而不是对历史运动、对这个社会生活的自我批判指手画脚，你这个对了，那个错了，不是这样的，因为这种想法，又会让我们不知不觉之间回归近代哲学的原则，这样一个基本的概念就形成了，叫**革命的科学**，并不是科学发动了革命，而科学是什么？正确地表述了生活世界已经有的革命，这也是新的科学观，新的哲学观带来新的科学观。旧的科学或现有的科学，很成熟的成立了的科学，都是对现实历史进程的非历史的概念规定，当它们本应当看到历史运动的地方，它们只看到固定不变的客观事实，是吗？所以这一点非常非常要紧，认识到这一点，意味着中国的社会科学的研究应当走出它自己的道路，而不是在西方社会科学后面亦步亦趋，照搬套用。

所以我一直强调，中国社会科学界恐怕应当重新经历一场历史唯物主义的启蒙，虽然我们学历史唯物主义学了那么多年，我想我们学术研究机构、社会科学研究机构的学者，应该具备历史唯物主义的基本修养才行，但是现在把马克思扔掉了，所谓实证科学的原则，历史唯物主义好像是多余的，这是社会科学界的一种普遍的意识，这种意识在根本上让中国自己的社会科学不能真正地诞生起来。我们要注意眼前发生的事情，比方说中国当下社会生活发生的事情，这些社会生活也是一种实践的，也就是自我批判的，而不是把西方社会科学的现成的理论模型，套到中国社会现实进程上去，中国社会有它自己的进程，这个进程是个现代化进程，当然要向西方学，西方社会科学学，在这一点上也是必要的，因为我们走在现代化的道路上，但是这是中国的现代化进程，中国社会它自身的历史运动、历史性，这个是不可被遗忘的。

所以这样我就认为，马克思学说、马克思哲学、马克思哲学革命，在当代中国学界重加讨论、重加认识，是十分紧要的事情，不了解马克思发动的哲学革命，我们就只是在近代的思想的范围内，做着各种社会科学，这种社会科学是无法参与历史运动的。我们在搞社会主义市场经济，哪有一种从西方搬来的现成的模式，就能够让中国的社会主义市场经济体制建好？在中国建构社会主义市场经济体制，是中国社会生活的历史运动。

我以前在一个讲座上就提到这样一件事情，说马克思的地位在哪里？社会科学家的角色又是什么？我讲了一个寓言故事，大家也许听说过，有一群老鼠最近很苦恼，因为每当它们出去觅食的时候，总有一个猫来袭击它们，导致严重的伤亡。面对这个严重的后果，老鼠开大会，讨论这样一个严重的后果，许多老鼠发言了，提出了各种方案、主张，争论不休，突然有一个年轻的小老鼠站起来发言了，它这么说的：“各位先生不用争了，其实这个问题很容易解决，我们只要把一个铃铛挂到猫的脖子上去，问题不就解决了，猫平时的出没是悄默无声的吧，现在它脖子上有铃铛，然后它一出来，我们听到声音，预先避开。” 绝妙的主意，掌声雷动，掌声落定之后，有一个苍老的声音起来了，它是个年老的老鼠，它站起来发言了，它说：“刚才这位先生的发言，我听了之后佩服得很，真是绝妙的主意，但是我还有一个问题想要问大家，谁去把这个铃铛挂到猫的脖子上去呢？” 面对这样一个问题，全体老鼠沉默了，大会主席宣布散会。这故事在说啥？谁是聪明的小老鼠？今天的社会科学家，从理性上讲很简单，你把铃铛挂到猫的脖子上，不就解决问题了嘛，完全符合理性，对不对？但理性能做到这一点吗？理性讲了一个逻辑，它不能做成任何事，把铃铛挂到猫的脖子上，必须怎么干？有一帮凶猛的老鼠，抓住了那个猫，然后把铃铛套上去了，这是斗争，绝不是理论，对吗？一个国家，一个东方的国家，一个民族，正在经历巨大的社会转型，要建构市场经济体制，这个建构市场经济体制的活动，是理性安排出来的吗？它是社会斗争，今天我们全体体会到了。

你看资本主义这种生产方式，或者说市场经济的生产方式吧，它诞生于欧洲吧，然后要让它在中国降落，这是个理性安排的活动吗？如果是理性安排的活动，我们早就完成这个任务，中国有很强的社会科学研究的队伍，社会科学这个领域，随着改革开放的深入，越来越吃香了，多少人学的是经济学、金融学、法学、政治学、社会学，中国改革开放早期阶段，那句话说什么：学好数理化，走遍天下都不怕。重视自然科学的，现在不一样了吧，重视社会科学，因为我们在解决社会问题方面有那么多聪明的小老鼠，恕我直言，有点讽刺的意思，但是社会科学，在中国的社会科学工作者确实做了巨大的努力，通过学习西方社会科学的理论，在吸取西方资本主义发展几百年的许多教训，所以这些理论是有意义的，有价值的，但它不能套用到中国社会，如果套用的话，那就成了一大堆洋教条。

这样我们就明白一个基本的道理，马克思的哲学革命，所带来的关于人类未来科学，或者它实践出一门科学，叫《资本论》学说，在揭示什么？重新思考理论活动跟实践的关系，而不是理论拿来解释世界，理论拿来理解实践，这就是问题的最后结论。理论能拿来理解和说明实践的时候，这种科学叫什么？革命的科学，因为实践就是批判，社会生活的自我批判，它本就是革命的，对革命这个词，不要惊恐，不要狭义地理解，所谓街头暴力、流血牺牲，不，人类的历史的、人类社会生活的方方面面，每一个领域的进步都是革命带来的，没有物理学革命，哪有物理学的进步呢？爱因斯坦的相对论物理学，不就是物理学革命的产物吗？任何一个领域都是一样，化学也经历了它的革命，从燃素说到氧化说，这就是化学革命嘛，数学的革命也是一场又一场的，数学的基础部分就是数论吧，我们最初习得的是自然数的观念，用十个手指做工具来数数了，后来不够了，有学算术的这个教具了，珠子很多，这叫自然数观念，它进入我们内心很自然，所以是自然数，后来遇到第一个数论的重要概念，分数，你学分数的时候，一场革命就发生了，分数的运算，加减运算，为什么要通分母？一场革命来了，分数之后，又有一场革命来了，叫无理数，是开不尽的，但它又是个确定的数，它的小数点后面可以无限的延长，它是无限的吧，又是一个确定的数对吗？无理数观念来了，那么先前学的都叫有理数，数的性质被重新理解了，又是一场革命，后面还要遇到一场革命，虚数，那么以往我们学的都是实数，无理数也在实数的范围内，另外还有虚数的，这就是数学的发展，它的每一次发展，每一个进步，都是革命带来的，科学的领域不是知识的线性的积累，人类知识的真正的增长，每一次都是革命带来，所以革命这个词不能狭义地理解。那么社会生活也发生革命，叫社会形态的革命，比方说，资本主义社会取代封建主义社会，一场革命，当然这种革命每每通过暴力才完成的，于是革命又跟暴力关联起来了，革命是一切文明领域进步的动力。现在科学应当是革命的，这就是马克思的结论，革命的科学，它是描述革命、理解革命的科学。

这样我们就完成了对《关于费尔巴哈的提纲》十一条的讨论，对十一条的讨论，其实就是进入马克思哲学革命的几个基本方面，了解了这场革命。