---
title: 「文字稿」《心经》：心即生活
author: rainsin
date: 2024-10-20 12:32:10 +0800
categories: [哲学, 佛学]
tags: [哲学]
pin: false
math: false
react: false
mermaid: false
video: false
music: false
cube: false
babel: false
imgcard: true
blockquote-sep: true
pinyin: true

guwen: true
guwen-addon: true

charch: true
indent: true
pseudo: false
vertical: false
cjk-latin-space: true
bracket-replace: true
link-space: true
line-height: true

mathpolt: false
jquery: true
forbid: false
comments: true
postsummary: false

favicon: heart

post: true
keywords: rainsin, blog, 哲学
image:
  path: https://rainsinpan.hk.cpolar.io/d/blog/img/post/life.jpg
  alt: heart
---

## 全文

<div class="heti-box">
@Hdiv(ancient,pad1,borderd3){
@Hh1(){般若波罗蜜多心经}

@Hp(meta,small){译者：@Habbr(陈祎){玄奘}（602年～664年）}

@Hp(){观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。}

@Hp(){舍利子，@Htem(){色不异空，空不异色。色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是。}}

@Hp(){舍利子，是诸法空相，不生不灭。不垢不净，不增不减。@Hmr(){是故空中无色，无受想行识。无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法。无眼界，乃至无意识界。无无明，亦无无明尽。乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得，以无所得故。}}

@Hp(){菩提萨@Hpy(){埵}，依般若波罗蜜多故。心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖。远离颠倒梦想，究竟涅槃。}

@Hp(){三世诸佛，依般若波罗蜜多故。得阿@Hpy(){耨}多罗三藐三菩提。}

@Hp(){故知般若波罗蜜多。是大神咒，是大明咒，是无上咒。是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。}

@Hp(){故说般若波罗蜜多咒。即说咒曰，揭谛揭谛，波罗揭谛。波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。}}
</div>

## 前言

我们这个讲座是围绕着佛经当中一部最短的佛经，也就是《心经》。全称《般若波罗蜜多心经》。这部最短的经在中国几乎是家喻户晓，在中国学佛的人，很多人都可以背得滚瓜烂熟，才260字，在中国影响非常大。其中有些经文，许多人都能朗朗上口：“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。”我当时年轻的时候就在想，跟小孩讲这个世界就是空，“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”，恐怕不太好是吧？长大了慢慢明白这个《心经》对中国思想的重大影响。为什么会有重大的影响？这个“心”什么意思？当然有可能被理解为人心、本心，其实原来的意思是什么呢？是《大般若经》的精华纲要。释迦牟尼佛说佛法49年，留下1000多部佛经，其中600部围绕般若这个主题。这600部经有个总的名称叫《大般若经》。就像我们今天所说的大型丛书，这个大型丛书有个总的丛书名就是《大般若经》。600部，从留下的佛经的这样一个比例来看，可以看得出，佛陀说修行的境界讲得最多的就是般若智慧。因此般若被称为“诸佛之母”。过去佛、现在佛、未来佛都从般若智慧中出。当然般若是音译，找了这两个汉字的发音接近于梵文那个单词，所以叫般若。为什么这么译呢？是因为在汉语当中找不到一个现成的词以翻译梵文单词般若，找不到现成的词就不能牵强附会，只能通过音译把问题悬置在那里，以后慢慢理解和消化来吸收。中国人翻译佛经就经历了这样一个过程，在汉语中找不到现成的词来翻译许多梵文单词所表达的佛学的观念，找不到现成的词说明问题，说明当时中国思想中缺这一块。现在我们知道缺这一块，我们这个民族当时思想中没有这一块，当然也就没有现成的词了。因此有许多的音译的词在今天佛经还保留着，这些音译的词比方说般若、般若波罗蜜多，音译的，三味，以前译成三摩地，也是音译的，末那识、阿赖耶识、第七识、第八识都音译的。中国哲学起步于先秦，所谓诸子百家，没有一百家，主要是六家。这是中国哲学的起步，儒家是其中一派，道家又是一派，还有墨家，还有法家，还有阴阳家、名家。儒家跟我们讲性理，人性的道理；道家跟我们讲玄理，“玄之又玄，众妙之门”，一个“玄”字，就是讲有和无的统一；名家跟我们讲名理，名就是概念，名理实际上就是逻辑，中国自己的逻辑学，讨论的主题就是概念与现实的关系，也就是名与实的关系。所以有性理、有玄理、有名理等等，但是唯独没有空理，自然就无法翻译许多梵文的单词了，表达佛学思想的梵文单词，没有现成的汉语中的词来表达，这就音译的缘故。慢慢理解，慢慢消化，终于把佛学思想融入中国思想，这是后来的事。

## 缘起

所以我们看这部经，它的经名《般若波罗蜜多心经》，这部经的缘起，怎么会有这部经？佛陀准备说佛法那一天，斋戒，敷坐，正要说佛法，在场的有一位观自在菩萨，我们现在通常称为观世音菩萨，站起来向佛行礼作礼，然后跟佛陀讲，舍利子也就是舍利弗，后来很了不得，他的母亲叫舍利，舍利的子，也就是舍利弗，后来成了佛陀十大弟子之一，这位十大弟子之一舍利子，他的特征是什么？智慧，所以又被称为智慧第一，这就是舍利子在佛教中的地位。但当时他的修行证得了阿罗汉果，观自在菩萨就跟佛讲，舍利子向我提出请求，希望我能讲一讲菩萨的境界。现在这个经文当中把这一段略去了，我们读的经文是玄奘所译，这开经部分省略了。开经就是序分，说明这场法会的因由吧，就像《金刚经》第一分法会因由分，这省掉了，我们把它找来，我念一下，各位听一听：

<div class="heti-box">
@Hdiv(classic){
@Hbq(){
@Hsp(){
@Hp(intent){如是我闻：}
@Hp(intent){
一时佛在王舍大城灵鹫山中，与大比丘众满百千人，菩萨摩诃萨七万七千人俱，其名曰观世音菩萨、文殊师利菩萨、弥勒菩萨等，以为上首。皆得三昧总持，住不思议解脱。
}
@Hp(intent){
尔时观自在菩萨摩诃萨在彼敷坐，于其众中即从座起，诣世尊所。面向合掌，曲躬恭敬，瞻仰尊颜而白佛言：「世尊！我欲于此会中，说诸菩萨普遍智藏般若波罗蜜多心。唯愿世尊听我所说，为诸菩萨宣祕法要。」尔时，世尊以妙梵音告观自在菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！具大悲者。听汝所说，与诸众生作大光明。」
}
@Hp(intent){
于是观自在菩萨摩诃萨蒙佛听许，佛所护念，入于慧光三昧正受。入此定已，以三昧力行深般若波罗蜜多时，照见五蕴自性皆空。彼了知五蕴自性皆空，从彼三昧安详而起。即告慧命舍利弗言：「善男子！菩萨有般若波罗蜜多心，名普遍智藏。汝今谛听，善思念之。吾当为汝分别解说。」作是语已。慧命舍利弗白观自在菩萨摩诃萨言：「唯，大净者！愿为说之。今正是时。」
}
@Hp(end,fangsong){——《普遍智藏般若波罗蜜多心经》序分}
}
}}
</div>

如是我闻，一时佛在王舍大城灵鹫山中，与大比丘众满百千人，菩萨摩诃萨（摩诃萨就是大的意思，菩萨摩诃萨就是大菩萨）七万七千人，居然如此之多。有哪些菩萨呢？它列举几位，其名曰观世音菩萨、文殊师利菩萨、弥勒菩萨等，以为上首，坐在上座，说这些菩萨怎样的境界呢？皆得三昧总持，住不思议解脱，他们都得了解脱的，到了菩萨境界的。尔时也就是当时，观自在菩萨摩诃萨在彼敷坐于其众中，观自在菩萨就在那么多人当中坐着，即从座起，从自己的座位上站起来，诣世尊所，就走向世尊所在的位置，就是走向佛陀，面向合掌，曲躬恭敬，瞻仰世尊，要瞻仰尊颜，世尊的容貌，而白佛言，跟佛说，世尊，我欲于此会中说诸菩萨普遍智藏般若波罗蜜多，唯愿世尊听我所说，为诸菩萨宣秘法要，微妙的佛法的要点、要领。我现在来说，刚才我已经提出来，其实是大为舍利子的请求。尔时也就是当时，世尊也就是佛陀以妙梵音告，他发出的声音非常好听，佛陀告观自在菩萨摩诃萨言，他跟观自在菩萨说了，善哉，善哉，具大悲者，我们现在都知道观世音菩萨的特征，大慈大悲观世音菩萨，所以佛陀是印可他的，你是大悲者，具大悲者，听汝所说，大家听你说吧，与诸众生作大光明。于是观自在菩萨摩诃萨蒙佛听许，得了佛陀的许可，佛所护念，在佛陀的护念之下，入于慧光三昧正受，入此定已，他入定了，以三昧力行深般若波罗蜜多时。这就前面一段，这一段文字呢，翻译的人是一个叫摩竭提国三藏沙门法月所译的。现在玄奘把这一段开经部分略去了，又略去了结经部分。结经就是流通分，这是有开经，最后有结经，这是佛经的一般格式。开经略去，结经也略去，只剩260字，玄奘所译。我们由此了解到舍利子，他修行的境界，我们可以说他不满足于小乘的境界，那是阿罗汉境界。他想要通达大乘的境界，大乘与小乘的这分我们知道，修小乘佛教者没有菩萨这样一个目标，做菩萨的目标没有的，你要去做菩萨是吧？那进入大乘境界了，要普度众生，这是菩萨，是菩萨的修行，是菩萨与人间的关系。所以舍利弗要求继续前进，要上进，他的上进心很真诚，所以向观世音菩萨提出了请求。观世音菩萨得了佛陀的许可，而且还更重要的是，在佛陀的加持、护念之下，行入甚深法界。我们现在读到这篇经文第一段，虽然它不是序分，其实相当于整部《心经》的一个序言，用英语来说叫preface。这一段我们都能背：观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。我们知道了这篇短短的一句序言，它的来历，观自在菩萨怎么会行深般若波罗蜜多，是在佛陀的加持和护念之下，就像我刚才念的那一段，在精神的境界上，他入定了，然后对世界采取另外一种态度叫观照，而不是日常生活中我们对世界的态度认知。我们平时可曾观照此世界？难得。我们绝大多数情况下是认知世界，从认知到观照，这不容易的。所以佛陀跟观自在菩萨说，我为你护念，在佛陀的护念之下，从认知进入观照。观照二字就在第一句话单边有，观自在菩萨，恰有一个观自在，观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见，开头第一人学就是观叫，观自在菩萨的观，照见五蕴皆空，照见，合起来观照。我常常想，许多人把260学的《心经》诵得滚瓜烂熟，我们在诵《心经》的时候，我们可曾自己了观照状态？依文循声可能是多的，小和尚念经有口无心，偏偏是《心经》还有口无心，多数情况如此。所以，我们如果每天留点时间给自己，静下心来，总是净心诵《心经》，这不是一件容易的事。

有了这一段序文，底下正文开始，正文第一句就是呼唤舍利子：“舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。”舍利子是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。来了，然后一气呵成，直到最后“揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”结束了。我们发现了什么？在进入观照状态之后，才可能如此地去言说菩萨的境界，这种言说是在观照的状态中说的，跟我们平时写文章真不一样，我们平时写文章是认知活动，然后要思索，要谋篇布局，是吗？还反复修改，一改再改。《心经》是这么来的吗？没有。为什么？行深般若波罗蜜多，照见。我们今天这个讲座不是说佛法，是围绕着《心经》，用了两个字，一个讲、一个读，这个讲是离不开读的，离不开经文的读诵，这就是让我们先要明白有260字，《心经》这个宝。我们常常什么？默念于心。有人曾经问赵朴初先生，赵朴初先生当年是中国佛教协会会长，建国以后，晚年的赵朴初都90多岁了，有人问赵朴初，你现在这个诵经的功课还做吗？他说做，但我年岁大了，我每天诵的就是《心经》。诵《心经》的效果太好了，这是他的原话，总让我能净心，净的净。赵朴初也要护念吧，我们可以设想他已经悟了，悟了之后要保任，不能退转，是吧？要护念。晚年的赵朴初依靠的就是《心经》。我们非常高兴地发现，今天许多当下中国人学佛的，对《心经》的高度重视，以及多数人的非常流畅地背诵，那些词句映入我们的心了。我们在生活中的修行受到了《心经》的加持，菩提萨埵，以般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。这是一种力量，我们感受到这种力量，这种力量回归为我们个体本身。玄奘一生译了多少佛经？600部《大般若经》，玄奘全译成了，然后他再译《心经》，《金刚经》他也译的，但我们现在更多用的是鸠摩罗什的译本，但《心经》我们用的就是玄奘的。译了那么多佛经的玄奘，对自己的翻译工作最为得意的，自鸣得意的就是《心经》。因为翻译永远是一门遗憾的艺术，我也做过翻译的工作，把一个民族的思想，在这个民族的原来的语言中被表达的思想，搬到另外一个民族的语言中去，让它再度呈现，这绝不是件容易的事。有如此漫长的译经生涯的玄奘，看自己一生翻译的成果，自己最有信心的，就是《心经》的翻译。现在我们诵这部《心经》要感谢玄奘，让《般若波罗蜜多心经》说汉语了，这是件了不起的事。

我们这个讲座首先做一个题解，就是对这个《心经》的经名作必要的说明。整个的经名《般若波罗蜜多心经》，我们刚才先说了，般若是音译的，因为当时不了解来自古印度的佛陀的思想，这思想是讲空理的思想，因为不了解，也就没有现成的词，汉语中没现成的词，所以般若一个波罗蜜多还有，不是跟在后面吗，所以也用音译了嘛。后来才明白的，波罗是彼岸的意思，蜜或蜜多，这个多字可用可不用，是抵达的意思，看来是倒装的，彼岸先说，抵达后说，梵文当中经常有这种倒装。菩萨摩诃萨，摩诃萨是大的意思，菩萨本是大菩萨，先说菩萨，再说大，摩诃萨，也是放在后面的。终于后来明白了，明白了之后呢，便把波罗蜜多直接译成一个汉字“度”。这个“度”在古汉语当中通那个字，从此岸到彼岸，是不是渡河？这就是波罗蜜多的意思。波罗蜜多是音译，度是什么？意译。修行是为了啥？为了得度，是不是？度这种思想在中国原来的哲学中有吗？没有的。为什么没有？为什么没有？就波罗蜜多的思想，或者意译成度，为什么没有这个观念？没这个思想，在中国思想中没有两个世界的区分，有两个世界的区分，才有从这个世界到那个世界去。我们所在的世界叫此岸，那么另一个世界叫彼岸，是不是这样？我们先秦诸子的哲学有两个世界的区分吗？没有，自然就没有那个词。后来借用了渡河的渡来翻译波罗蜜多，抵达彼岸。修行就是为了得度。一个“度”字就开始被广泛地运用，灭度，出家人第一件事情完成一个仪式，剃发，不叫剃发叫剃度，一个“度”字要用，就是我修行开始了，要度了。“揭谛揭谛，度啊度啊，波罗揭谛，度到彼岸去。”最后的咒嘛，“揭谛真言”，咒就是真言，《心经》最后的揭谛真言很出名吧？“揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。”般若不意译的，就音译，大多数情况下咒都是音译的吧。我们学佛的人都知道，有好多咒。所以我们中国思想原本没有两个世界的区分，于是没有一个从此岸到彼岸的思想，于是也就不能明白什么叫波罗蜜多，就音译了吧。我们还是要讲两个世界的区分，那如何理解此岸和彼岸？我们一开始会跟着信了，信这个佛学的基本出发点，我们所在的世界是生生灭灭的，叫诸行无常，是生灭法，这叫此岸。我们能否摆脱这种生灭，抵达那个不朽的彼岸？这是件大事情。我们跟着信，有彼岸，于是我们开始学佛法，学佛法来努力达到那个彼岸。最简单的，净土宗，彼岸是什么？西方净土，西方极乐世界，是吗？你如何修呢？念佛。所以净土宗又叫念佛宗。那么它说得很清楚，西方极乐世界，有哪一位佛在等着我们，然后我们去了，他接引我们，阿弥陀佛。所以阿弥陀佛现在也成了我们中国人随时会说的一句话，阿弥陀佛。你做了件事，我感谢你，然后你就跟我说阿弥陀佛，也不用谢我，咱们有个共同的理想，到西方净土，阿弥陀佛，蛮好的，人民群众淳朴的信念化为生活的境界，不可小觑。但是还是要说明的一点，就净土宗，你修了成正果了，但你还没悟，成正果是真实的，走的时候横超三界，终于摆脱轮回，阿罗汉的境界，是不是无生了，摆脱轮回了，但没悟，还没达到般若智慧。当然在西方净土，据说条件好，有希望的，在那里花开见佛悟无生。但是讲般若智慧，《大般若经》主要讲的就是我们能否在当下就悟呢？我还在这个所谓此岸就抵达彼岸了呢？究竟涅槃，我们还活着呢，我们还在生生灭灭的这个娑婆世界嘛，叫阎浮提是吧？这世界不好玩，我们都感受到人生是苦，四谛说第一谛就是苦谛，所以我们想脱离它。净土宗的方法是简明的，你就几十年念佛号，几十年如一日，仰仗佛力，横超三界。所以念佛号是得到佛力的帮助的，《心经》最后的咒就揭谛真言，是帮助我们快一点得度的。所以这一事非常非常要紧，许多学佛的人天天念的“揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”，这是佛力加持我们，让我们尽快地能够当下降入涅槃。这是一种鼓舞，这是一种推动。最后的揭谛真言是一首赞美诗，不断在召唤着我们要快，惠能也是这层意思，惠能劝告我们，在《坛经》里不要延宕，不要把觉悟这件事推到来世，不要波波度一生，到头还自懊，不要死到临头了再后悔，抓住当下。《坛经》里讲得清楚，若我们真这么想，真如惠能所愿，我们都这么想，《心经》太重要了，就当下涅槃。

那么在进入《心经》正文之前，我们把佛教的修行的一些常识，有些人已经具备，再听一遍；没有具备的了解一下。当然般若现在我们就是对空的领会，这是最高的智慧。为什么说它是最高的智慧呢？空是世界之本体。所以后来干脆也就译成智慧了，但跟中国汉语中的本来智慧这个词的意思并不完全等同。我们有道家的智慧，我们有儒家的智慧，但这些智慧都与对虚无的领会没关系。要讲到虚无，那么孔子就说了，有人问死是怎么回事，未知生，焉知死？孔子就这么回答。儒家的原则是，六合之外存而不论。什么叫六合？天地东南西北，我们这个世界叫六合，六合之外不讨论。换句话说，在佛教看来，就除了阎浮提娑婆世界之外，不讨论的。儒家当然也是智慧，但跟空没关系吧？跟空没关系。道家讲的无不是佛家讲的空，道家讲的无是跟有相对待，有和无，不是空。在佛家看来，道家所讨论的有和无还有一个总根源，世界之本体。所以常有人跟我讨论，是不是佛教讲的空也就是道家讲的无？我说不是。般若智慧，或简称般若智或般若，就是对空的领会，就是对虚无的领会，也就是对世界本体的领会。我们都怕死，怕死就拒绝虚无，把空赶走。但是我们一旦知道必有一死叫，在小时候几岁忘了，突然发现人必有一死，我也忘了几岁的事，但我知道我当时意识到这一点是非常恐惧的，然后心中暗想我王德峰能否例外，后来发现无法例外的，这事情是比较严重的。那个中苏友好大厦，那人巍峨的建筑就在那里，有一天我走了，它还在呢，这怎么受得了呢？般若智起来了。所以惠能说得好，菩提般若之智，世人本自有之，只缘心迷不能自悟，须假大善知识示导见性。好各位我们继续，整个的经名《般若波罗蜜多心经》，那么就讲起波罗蜜多了，度，我们如何度？如何抵达彼岸？How，用英语来说如何很重要，修行嘛修行要有法门，要有方法，佛法就是修行的法门嘛。佛教讲了六种方法，哪六种？三四五六，六种，六种度法。你或布施，或持戒，或安忍，或精进，或禅定，或般若。我们刚才讲了有六种，我们一一说明。先说明波罗蜜多是不是度，抵达彼岸，你如何度？不是一种修行的方法吗？我们讲布施这种修的方法，要具体讲的，因为你怎么布施？什么算布施？你如何去做叫布施波罗蜜。先说明布施，我们从布施一直讲到般若，第六种波罗蜜多就是般若，讲到般若我们就进入《心经》了，是吧，《心经》就是般若波罗蜜多。

财布施，顾名思义很容易理解，用钱财帮助别人，用钱财帮助贫苦的人，或用钱财供养恩德，对我们施过恩的人，首先是父母吧，我们在父母的关爱和抚养下长大的，是恩德，你要供养。你供养父母就是供养恩德，属于财布施。所以佛教这个财布施的观念，其中供养恩德是财布施，跟儒家一致了吧？我们要孝养父母，孝养父母不是口上说，你要想办法挣点钱的，是吧？不管怎么样，你要有财。我们现在年轻人者都知道为孩子挣奶粉钱，我们是否也努力地为父母挣供养的钱，是吧？为孩子挣奶粉钱天然的，动物也一样的，动物爱护自己的后代吧？本能。然后男性的动物就外出觅食，觅食回来就给子代，然后母性的呢，在家里守护自己的后代，是吧？那个母猫，到这个时候，有了幼的母猫，很厉害的你别碰，它护养自己的孩子，那个雄性动物再到外面到处觅食，这不叫布施，各位。而为孩子挣奶粉钱算布施吗？动物的天然本性。你们能不能倒过来，去供养父母，那叫布施了，因为它不是天性。供养自己的父母能做到，与自己无关的他人呢？不是亲人的他人呢？若他们在贫苦中呢？你能不能舍财于他们？若能，财布施。你也贫苦，别人也贫苦，贫苦之人力所能及的范围里面帮助另外一个贫苦的人，财布施。财布施不等于只有富人能做，穷人也能做，非常非常穷的那个人叫武训，不就讨饭的嘛？他布施了吗？布施。终于创办义学，有部电影叫《武训传》。现在不是公益事业很发达吗？是好事情，中国的进步，部分发了财的人去做公益，做慈善事业了，但每每是什么？住相布施，是不是？后来我就跟其中一位慈善家讲，你的境界太低了。他说什么话？我捐了那么多钱。捐的钱再多，境界也低。凭什么这么说？我说你跟武训比一比，是吧？乞丐讨了钱财了，让自己存活下去的之外，都存放存一个乡绅家里的，到了一定的时候，他算一算差不多，就跟乡绅说，能不能拿这批银两办个义学？乡绅说差不多够了，创办义学。他继续讨饭，多么伟大的财布施。然后请教师来了，那么教师应该法布施了，你布施的怎么样？武训中间也不放的吃，偶尔他也到学舍里去看一看，有一次看到了一个教师伏在那里睡觉呢，然后那些孩子都在那里嬉游。他以为是课间休息是吧？等了老长时间，那个老师还在睡觉。他来到这老师面前，长跪不起。他也不能批评他，你法布施是吧？我只能求你了。从此这位教师不敢懈怠。由财布施要引发法布施嘛。法布施就靠教师了吧？你说乞丐武训能做法布施吗？做不了，他自己是乞丐，文盲，不识字的，他就感叹天下苦家庭的孩子，他们没有读书的机会的，所以要创办义学。财布施的意思明白了，看法布施。法布施顾名思义，跟他人说佛法，所以寺庙里的大德高僧开讲坛，讲经说法，他正在做法布施。但是不光说佛法，若说世间法，也是法布施，以世间知识来帮助众生，也在法布施范围内。你教计算机科学，帮助学生将来有一辈子谋生的本领，法布施。因为世间法和佛法不能分割，最高的境界就是把世法做成佛法。所以你讲计算机科学这课的时候，你不能光讲technology，讲这个信息技术，你还要讲这个文明，还要讲我们拿信息技术来做什么。我们可以用计算机发射杀人的武器吧？导弹。我们可以用计算机发射卫星，所以教计算机课的人也把佛法放进去讲了，这是好的教师。教人谋生的本事，同时教人做一个正直的人。所以天下有一种职业叫教师，他们一辈子在做什么？法布施。多么了不起的职业。你都没想过修行，结果自然就在法布施中了。后来你讨厌教师的职业，你就傻掉了。你忘了，你不要追问自己人生的意义了，你每天在法布施，还要问自己活的意义在哪里吗？不需要问了嘛。天然解决了这个问题，可悲的是时下教育产业化了，教师也难做，当然将来会好的，因为佛法在，佛法在。

再看第三个布施，无畏布施，所谓无畏布施。